418

г-жи Сюза.

419

Амалии Мансфельд.

420

[братство]

421

[так проходит мирская слава.]

422

Мой милый?

423

— Полусумасшедший — я всегда это говорил.

424

сливки настоящего хорошего общества, цвет интеллектуальной эссенции петербургского общества,

425

Сливки настоящего хорошего общества

426

человека с большими достоинствами,

427

[Ты этого хотел, Жорж Дандэн,]

428

— Князь Ипполит Курагин, милый молодой человек. Господин Круг, Копенгагенский поверенный в делах, глубокий ум... и просто: господин Шитов, человек с большими достоинствами.

429

— «Вена находит основания предлагаемого договора до такой степени вне возможного, что достигнуть их можно только рядом самых блестящих успехов: и она сомневается в средствах, которые могут их нам доставить». Это подлинная фраза венского кабинета, — говорил датский поверенный в делах.

430

— Лестно сомнение! — сказал глубокий ум,

431

— Необходимо различать венский кабинет и австрийского императора,
— сказал Мортемар. Император австрийский никогда не мог этого думать, это говорит только кабинет.

432

— Ах, мой милый виконт, Европа никогда не будет нашею искреннею союзницей.

433

— Непременно нужно, чтобы вы приехали повидаться со мной,

434

— Во вторник, между 8-ью и 9-ью часами. Вы мне сделаете большое удовольствие.

435

— Прусский король!

436

— Это шпага Великого Фридриха, которую я,

437

— Ну, что ж прусский король?

438

— Нет ничего, я хотел только сказать...

439

— Я только хотел сказать, что мы напрасно воюем за прусского короля.

440

— Ваша игра слов нехороша, очень остроумна, но несправедлива. Мы воюем за добрые начала, а не за прусского короля. О, какой
злой, этот князь Ипполит!

441

человек глубокого ума,

442

— Извините, табакерка с портретом Императора есть награда, а не отличие; скорее подарок.

443

— Были примеры — Шварценберг.

444

— Это невозможно,

445

— Лента — другое дело...

446

— Приезжайте завтра обедать... вечером. Надо, чтобы вы приехали... Приезжайте.

447

скромность

448

Сo времени наших блестящих успехов в Аустерлице, вы знаете, мой милый князь, чтò я не покидаю более главных квартир. Решительно я вошел во вкус войны, и тем очень доволен; то, чтò я видел в эти три месяца — невероятно.

Я начинаю ab ovo. Враг рода человеческого, вам известный, атакует пруссаков. Пруссаки — наши верные союзники, которые нас обманули только три раза в три года. Мы заступаемся за них. Но оказывается, что враг рода человеческого не обращает никакого внимания на наши прелестные речи, и с своею неучтивою и дикою манерой бросается на пруссаков, не давая им времени кончить их начатый парад, вдребезги разбивает их и поселяется в Потсдамском дворце.

«Я очень желаю, пишет прусский король Бонапарту, чтобы ваше величество были приняты в моем дворце самым приятнейшим для вас образом, и я с особенною заботливостью сделал для того все распоряжения, какие мне позволили обстоятельства. О еслиб я достиг цели! Прусские генералы щеголяют учтивостию перед французами и сдаются по первому требованию. Начальник гарнизона Глогау, с десятью тысячами, спрашивает у прусского короля, чтò ему делать. Всё это положительно достоверно. Словом, мы думали внушить им только страх нашею военною атитюдой, но кончается тем, что мы вовлечены в войну, на нашей же границе и, главное, за прусского короля и заодно с ним. Всего у нас в избытке, недостает только маленькой штучки, а именно — главнокомандующего. Так как оказалось, что успехи Аустерлица могли бы быть решительнее, если бы главнокомандующий был бы не так молод, то делается обзор осьмидесятилетних генералов, и между Прозоровским и Каменским выбирают последнего. Генерал приезжает к нам в кибитке по Суворовски, и его принимают с радостными восклицаниями и большим торжеством.

4-го приезжает первый курьер из Петербурга. Приносят чемоданы в кабинет фельдмаршала, который любит всё делать сам. Меня зовут, чтобы помочь разобрать письма и взять те, которые назначены нам. Фельдмаршал, предоставляя нам это занятие, смотрит на нас и ждет конвертов, адресованных ему. Мы ищем — но их не оказывается. Фельдмаршал начинает волноваться, сам принимается за работу и находит письма от государя к графу Т., князю В. и другим. Он приходит в сильнейший гнев, выходит из себя, берет письма, распечатывает их и читает те, которые адресованы другим... И пишет знаменитый приказ графу Бенигсену.

Фельдмаршал сердится на государя, и наказывает всех нас: это совершенно логично!

Вот первое действие комедии. При следующих интерес и забавность возрастают, само собой разумеется. После отъезда фельдмаршала оказывается, что мы в виду неприятеля, и необходимо дать сражение. Буксгевден — главнокомандующий по старшинству, но генерал Бенигсен совсем не того мнения, тем более, что он с своим корпусом находится в виду неприятеля, и хочет воспользоваться случаем к сражению. Он его и дает.

Это пултуская битва, которая считается великою победой, но которая совсем не такова, по моему мнению. Мы штатские имеем, как вы знаете, очень дурную привычку решать вопрос о выигрыше или проигрыше сражения. Тот, кто отступил после сражения, тот проиграл его, вот чтò мы говорим, и судя по этому мы проиграли пултуское сражение. Одним словом, мы отступаем после битвы, но посылаем курьера в Петербург с известием о победе, и генерал Бенигсен не уступает начальствования над армией генералу Буксгевдену, надеясь получить из Петербурга в благодарность за свою победу звание главнокомандующего. Во время этого междуцарствия, мы начинаем очень оригинальный и интересный ряд маневров. План наш не состоит более, как бы он должен был состоять, в том, чтоб избегать или атаковать неприятеля, но только в том, чтоб избегать генерала Буксгевдена, который по праву старшинства должен бы быть нашим начальником. Мы преследуем эту цель с такою энергией, что даже переходя реку, на которой нет бродов, мы сжигаем мост, с целью отдалить от себя нашего врага, который в настоящее время не Бонапарт, но Буксгевден. Генерал Буксгевден чуть-чуть не был атакован и взят превосходными неприятельскими силами, вследствие одного из таких маневров, спасавших нас от него. Буксгевден нас преследует — мы бежим. Только что он перейдет на одну сторону реки, мы переходим опять на другую. Наконец враг наш Буксгевден ловит нас и атакует. Происходит объяснение. Оба генерала сердятся и дело доходит почти до дуэли между двумя главнокомандующими. Но по счастью в самую критическую минуту курьер, который возил в Петербург известие о пултуской победе, возвращается и привозит нам назначение главнокомандующего, и первый враг — Буксгевден побежден. Мы теперь можем думать о втором враге — Бонапарте. Но оказывается, что в эту самую минуту возникает перед нами третий враг — православное, которое громкими возгласами требует хлеба, говядины, сухарей, сена, овса, — и мало ли чего еще! Магазины пусты, дороги непроходимы. Православное начинает грабить, и грабеж доходит до такой степени, о которой последняя кампания не могла вам дать ни малейшего понятия. Половина полков образуют вольные команды, которые обходят страну и всё предают мечу и пламени. Жители разорены совершенно, больницы завалены больными, и везде голод. Два раза мародеры нападали даже на главную квартиру, и главнокомандующий принужден был взять батальон солдат, чтобы прогнать их. В одно из этих нападений у меня унесли мой пустой чемодан и халат. Государь хочет дать право всем начальникам дивизии расстреливать мародеров, но я очень боюсь, чтоб это не заставило одну половину войска расстреливать другую.

449

Я знаю в жизни только два действительные несчастия: угрызение совести и болезнь. И счастие есть только отсутствие этих двух зол.

450

Ближние.

451

но не так, как ты думаешь.

452

Это интересно, право.

453

— Что такое

454

— Андрюша, зачем ты не предупредил меня?

455

— Очень рада вас видеть. Очень рада.

456

— Ты знаешь, это женщина,

457

— Андрюша, ради бога!

458

— Но, мой добрый друг, ты бы должна была мне быть благодарна, за то, что я объясняю Пьеру твою интимность с этим молодым человеком.

459

— Право?

460

— Княжна, я право, не хотел ее обидеть,

461

— Я бы желал видеть великого человека,

462

— Вы говорите о Буонапарте?

463

— Князь, я говорю об императоре Наполеоне.

464

Сейчас я к вашим услугам,

465

Граф Н. Н., капитан С. С.

466

— Хорошо сложена и свеженькая,

467

— Чтò это?

468

— Еще проситель,

469

звезда почетного легиона

470

виват Император!

471

— Государь, я прошу вашего позволения дать орден Почетного легиона храбрейшему из ваших солдат,

472

— Тому, кто храбрее всех вел себя в эту войну,

473

— Позвольте мне, ваше величество, спросить мнение полковника?

474

Наполеон, Франция, храбрость;

475

Александр, Россия, величие;
