562

Государь, брат мой, я соглашаюсь возвратить герцогство Ольденбургскому герцогу.

563

хорошие принципы,

564

проливать или не проливать кровь своих народов

565

Государь брат мой

566

Москва, священный город,

567

Да здравствует Император!

568

Император? О! как он сам возьмется, дело закипит. Теперь походим! Ей Богу... Вот он... Ура, император! Так вот они, азиатские степи... Однако скверная страна. До свиданья, Боше. Я тебе оставлю лучший дворец в Москве. Ежели меня сделают губернатором в Индии, я тебя сделаю министром Кашмира... Ура! Вот он! Видишь его? Я его два раза как тебя видел. Маленький капрал... Я видел, как он навесил крест одному из стариков... Ура, император!...

569

Кого хочет погубить — лишит разума.

570

Государь брат мой! Вчера дошло до меня, что, несмотря на прямодушие, с которым соблюдал я мои обязательства в отношении к вашему императорскому величеству, войска ваши перешли русские границы, и только лишь теперь получил из Петербурга ноту, которою граф Лористон извещает меня, по поводу сего вторжения, что ваше величество считаете себя в неприязненных отношениях со мною, с того времени как князь Куракин потребовал свои паспорты. Причины, на которых герцог Бассано основывал свой отказ выдать сии паспорты, никогда не могли бы заставить меня предполагать, чтобы поступок моего посла послужил поводом к нападению. И в действительности, он не имел на то от меня повеления, как было объявлено им самим; и как только я узнал о сем, то немедленно выразил мое неудовольствие князю Куракину, повелев ему исполнять по-прежнему порученные ему обязанности. Ежели ваше величество не расположены проливать кровь наших подданных из-за подобного недоразумения, и ежели вы согласны вывести свои войска из русских владений, то я оставлю без внимания всё происшедшее, и соглашение между нами будет возможно. В противном случае, я буду принужден отражать нападение, которое ничем не было возбуждено с моей стороны. Ваше величество еще имеете возможность избавить человечество от бедствий новой войны.

Александр.

571

Король неаполитанский.

572

Да здравствует король!

573

Несчастные, они не знают, что я их завтра покидаю!

574

я вас сделал королем для того, чтобы царствовать не по-своему, а по-моему

575

[Бальмашев] очень приятно познакомиться с вами, генерал,

576

Ну, что ж, генерал, дело, кажется идет к войне,

577

Государь император русский не желает ее, как ваше величество изволите видеть,

578

ваше величество,

579

королевское звание имеет свои обязанности:

580

Ах, любезный генерал, я желаю от всей души, чтоб императоры покончили дело между собой и чтобы война, начатая против моей воли, окончилась как можно скорее,

581

Я вас не задерживаю более, генерал; желаю успеха вашему посольству,

582

Дайте мне, его я пошлю императору.

583

Граф Тюрен,

584

Ваше величество! Император, государь мой,

585

Дрожание моей левой икры есть великий признак.

586

Всем этим он был бы обязан моей дружбе. О, какое прекрасное царствование могло бы быть царствование императора Александра! О, какое прекрасное царствование!

587

Государь должен находиться при армии только тогда, когда он полководец,

588

честное слово, что у меня 530 тысяч человек по сю сторону Вислы.

589

а между тем какое прекрасное царствование мог бы иметь ваш государь!

590

Не удерживаю вас более, генерал, вы получите мое письмо к государю.

591

святою?

592

как всякая дорога по пословице ведет в Рим, так и все дороги ведут в Москву,

593

Быть выдранным за ухо императором

594

Ну-с, чтό ж вы ничего не говорите, обожатель и придворный императора Александра?

595

придворным и обожателем

596

Прощай, Андрей! Помни, что несчастия происходят от Бога, и что люди никогда не бывают виноваты.

597

был занят делом приема государя

598

верхом совершенства

599

основою

600

глупости... к чорту всё дело...

601

«то-то, должно быть, правильно-тактическая была война».

602

Ведь я же говорил, что всё дело пойдёт к чорту.

603

Что же касается того, кто присоветовал Дрисский лагерь, что же касается, государь, до того
человека, который присоветовал лагерь при Дриссе, то для него, по моему мнению,есть только два места: желтый дом или виселица.

604

этого итальянского господина, очень хорошо.

605

Тоже хорошо.

606

детские игрушки.

607

не правда ли, ваше превосходительство?

608

Ну да, что еще тут толковать?

609

сдаюсь!

610

манеру держаться

611

Император Наполеон

612

сорок два

613

[Император Александр? Русский народ?]

614

[член]

615

Русский Безухов,

616

милый,

617

становится опасным говорить по-французски на улицах.

618

[Общественный договор]

619

[мой многоуважаемый возражатель]

620

которого я не имею чести знать;

621

мясо для пушек,
