4

[Я вам говорю, что одно время только об этом и говорили в Петербурге,]

5

[этой прекрасной храбрости дворянина]

6

[Ну, господа, нынче ночью, кажется, будет жарко,]

7

[Нет, скажите: правда, нынче ночью что-нибудь будет?]

8

[Какой красивый вид!]

9

Сходить на улицу, узнать, что там новенького.

10

А мы тем часом кнаксик сделаем, а то что-то уж очень страшно.

11

Наши солдаты, воюя с турками, так привыкли к этому крику врагов, что теперь всегда рассказывают, что французы тоже кричат «Алла!»

12

[Осложненное раздробление бедра,]

13

[Прободение черепа.]

14

[Прободение грудной полости.]

15

[Умирает.]

16

[Вы ранены?]

17

[Извините, государь, я убит,]

18

[пушечное мясо.]

19

[«Ко мне, товарищи! О, чорт! О, Господи!»]

20

[«Роскошь и убожество куртизанок,» роман Бальзака]. Одна из тех милых книг, которых развелось такая пропасть в последнее время и которые пользуются особенной популярностью почему-то между нашей молодежью.

21

[Надо было видеть, в каком состоянии я его встретил вчера под огнем,]

22

[Разве флаг уже спущен?]

23

[Нет еще,]

24

[Если бы еще полчаса было темно, ложементы были бы вторично взяты,]

25

[Я не говорю нет, только чтобы вам не противоречить,]

26

[Какого вы полка?]

27

[Он идет смотреть наши работы, этот проклятый...]

28

[— Почему эта птица здесь?

— Потому что это сумка гвардейского полка; у него императорский орел.

— А вы из гвардии?

— Нет, шестого линейного.

— А это где купили?]

29

[В Балаклаве. Это просто из пальмового дерева.]

30

[Вы меня обяжете, если оставите себе эту вещь на память о нашей встрече.]

31

[Да, хороший табак, турецкий табак, — а у вас русский табак? хороший?]

32

[Они не красивы, эти русские скоты,]

33

[О чем это они смеются?]

34

[Не выходи за черту, по местам, чорт возьми......]

35

[графе Сазонове, которого я хорошо знал, сударь,]

36

[Это один из настоящих русских графов, из тех, которых мы любим.]

37

[— Я знал одного Сазонова, — говорит кавалерист, — но он, насколько я знаю, не граф, небольшого роста брюнет, приблизительно вашего возраста.

— Это так, это он. О, как я хотел бы видеть этого милого графа. Если вы его увидите, очень прошу передать ему мой привет. — Капитан Латур,]

38

[Не правда ли, какое ужасное печальное дело мы делаем? Жарко было прошлой ночью, не правда ли?]

39

[— О! это было ужасно! Но какие молодцы ваши солдаты, какие молодцы! Это удовольствие драться с такими молодцами!

— Надо признаться, что и ваши не ногой сморкаются,]
