
622

батюшка,

623

[Мясо для пушек!]

624

своему достойному другу

625

в дипломатический салон своей дочери

626

человека с большими достоинствами,

627

хлопоты его пропадут даром!

628

человеком с большими достоинствами.

629

Ну-с, вы знаете великую новость? Кутузов — фельдмаршал.

630

Наконец, вот это человек!

631

Но говорят он слеп?

632

Э, вздор, он достаточно видит, поверьте,

633

Говорят, что он покраснел как барышня, которой бы прочли Жоконду, в то время как говорил ему: «государь и отечество награждают вас этою честью».

— Может быть, сердце не вполне участвовало,

634

Вы знаете, что он сказал государю?

635

я его давно знаю.

636

Москва, азиатская столица этой великой империи, священный город народов Александра, Москва — с своими бесчисленными церквами в форме китайских пагод!

637

Ну? — Платовский казак

638

Очень умный и болтун!

639

«Казак, не зная того общества, в котором он находился, потому что простота Наполеона не имела ничего такого, что бы могло открыть для восточного воображения присутствие государя, разговаривал с чрезвычайною фамильярностью об обстоятельствах настоящей войны»,

640

«ежели сражение произойдет прежде трех дней, то французы выиграют его, но ежели после трех дней, то Бог знает что случится»,

641

Молодой казак заставил улыбнуться своего могущественного собеседника,

642

на это дитя Дона

643

Едва переводчик Наполеона сказал это казаку, как казак, охваченный каким-то остолбенением, не произнес более ни одного слова и продолжал ехать, не спуская глаз с завоевателя, имя которого достигло до него через восточные степи. Вся его разговорчивость вдруг прекратилась и заменилась наивным и молчаливым чувством восторга. Наполеон, наградив казака, приказал дать ему свободу, как птице, которую возвращают ее родным полям.

644

птица, возвращенная родным полям

645

милая княжна

646

Мамзель Бурьен будет принимать его с почестями в Богучарове.

647

Рыцари Лебедя,

648

мадам де Жаилие,

649

Всё приходит во время для того, кто умеет ждать.

650

этим ухом не слышат, — вот чтò плохо!

651

В сомнении, мой милый, воздерживайся,

652

Войдите сами в себя, и в эту лодку и постарайтесь, чтоб эта лодка не сделалась для вас лодкой Харона.

653

смешон,

654

злоязычным?

655

мой рыцарь,

656

[Когда...]

657

насмешлив,

658

плох.

659

Мадам Сюза.

660

это вся Москва знает. Право, я вам удивляюсь.

661

Что знает вся Москва?

662

Эта милая Вера!

663

Нет, сударыня,

664

Кто извиняется, тот обвиняет себя,

665

немножечко влюблена в молодого человека.

666

Только что Леппих будет готов, составьте экипаж для его лодки из верных и умных людей, и пошлите курьера к генералу Кутузову, чтобы предупредить его. Я сообщил ему об этом. Внушите, пожалуста, Леппиху, чтоб он обратил хорошенько внимание на то место, где он спустится в первый раз, чтобы не ошибиться и не попасть в руки врага.

Необходимо, чтоб он соображал свои движения с движениями главнокомандующего.

667

Я вас буду угощать лагерем.

668

между нами,

669

Род укрепления. [Прим. Толстого. ]

670

Ах, чорт возьми!

671

Ну так ты больше знаешь, чем кто бы то ни было,

672

Война должна быть перенесена в пространство. Эго воззрение я не могу достаточно восхвалить.

673

О да, так как цель состоит в том, чтоб ослабить неприятеля, то нельзя принимать во внимание потери частных лиц. — О да,

674

перенести в пространство,

675

В пространстве-то

676

г. де-Боссе

677

Фабвье

678

Ну еще, ну крепче...

679

Нет пленных. Они заставляют истреблять себя. Тем хуже для русской армии. Ну еще, ну крепче...

680

Хорошо! Пускай войдет де-Боссе, и Фабвье тоже,

681

Слушаю, государь,

682

До свиданья,

683

Государь, весь Париж сожалеет о вашем отсутствии,

684

Очень сожалею, что заставил вас проехаться так далеко,

685

Я ожидал не менее того, как найти вас, государь, у ворот Москвы,

686

Римский король,

687

Чудесно!

688

Да здравствует император! Да здравствует Римский король!

689

Короткий и энергический!

690

Под Москвою!

691

Вы слишком добры, ваше величество.

692

Бородиным.

693

[всё сделается в порядке и по методе,]

694

[и облик мира изменился бы.]

695

вино откупорено и надо выпить его.

696

[Да здравствует император!]

697

придворном штате императрицы,

698

Ну, Рапп, как вы думаете: хороши ли будут нынче наши дела?

699

Без всякого сомнения, государь.

700

Вы помните ли, государь, те слова, которые вы изволили сказать мне в Смоленске, вино откупорено, надо его выпить.

701

Бедная армия! она очень уменьшилась от Смоленска. Фортуна настоящая распутница, Рапп. Я всегда это говорил и начинаю испытывать. Но гвардия, Рапп, гвардия цела?

702

Да, государь,

703

— Роздали ли сухари и рис гвардейцам?

704

— Да, государь.

705

— Но рис?

706

Наше тело есть машина для жизни. Оно для этого устроено. Оставьте в нем жизнь в покое, пускай она сама защищается, она больше сделает одна, чем когда вы ей будете мешать лекарствами. Наше тело подобно часам, которые должны итти известное время; часовщик не может открыть их и только ощупью и с завязанными глазами может управлять ими. Наше тело есть машина для жизни.

707

Вот и всё.

708

Завтра мы будем иметь дело с Кутузовым.

709

А! из стариков!

710

крещение огнем.

711

большого редута, рокового редута, центрального редута

712

Скажите Неаполитанскому королю, что еще нет полдня и что я еще недостаточно ясно вижу положение шахмат. — Ступайте...

713

Ну, что еще?

714

Государь, герцог...

715

гусенку, которого я сделал орлом,

716

адский огонь,

717

Убирайтесь к...

718

прокламация короткая и энергическая,

719

железных людей,

720

пуки неприятельских орлов и знамен,

721

За 3200 верст от Франции я не могу дать разгромить свою гвардию,

722

перенести в пространство,

723

Старый господин покойно устроился,

724

старого господина,

725

на это самодурство старого господина.

726

Вы, стало быть, не думаете, как другие, что мы должны отступить?

— Напротив, ваша светлость, в нерешительных делах остается победителем тот, кто упрямее, и мое мнение...

727

мясо для пушек.

728

Им еще хочется!..

729

Государь?

730

Еще хочется, ну и задайте им.

731

поле сражения было великолепно,

732

Русская война должна бы была быть самая популярная в новейшие времена: это была война здравого смысла и настоящих выгод, война спокойствия и безопасности всех; она была чисто миролюбивая и консервативная.

Это было для великой цели, для конца случайностей и для начала спокойствия. Новый горизонт, новые труды открывались бы, полные благосостояния и благоденствия всех. Система Европейская была бы основана, вопрос заключался бы уже только в ее учреждении.

Удовлетворенный в этих великих вопросах и везде спокойный, я бы тоже имел свой конгресс и свой священный союз. Это мысли, которые у меня украли. В этом собрании великих государей мы обсуживали бы наши интересы семейно и считались бы с народами, как писец с хозяином.

Европа действительно скоро составила бы таким образом один и тот же народ, и всякий, путешествуя где бы то ни было, находился бы всегда в общей родине.

Я бы выговорил, чтобы все реки были судоходны для всех, чтобы море было общее, чтобы постоянные, большие армии были уменьшены единственно до гвардии государей и т. д.

Возвратясь во Францию, на родину, великую, сильную, великолепную, спокойную, славную, я провозгласил бы границы ее неизменными; всякую будущую войну защитительной: всякое новое распространение
— антинациональным; я присоединил бы своего сына к правлению Империей; мое диктаторство кончилось бы, и началось бы его конституционное правление...

Париж был бы столицей мира, и французы предметом зависти всех наций!...

Потом мои досуги и последние дни были бы посвящены, с помощью императрицы и во время царственного воспитывания моего сына, на то, чтобы мало по малу посещать, как настоящая деревенская чета, на собственных лошадях, все уголки государства, принимая жалобы, устраняя несправедливости, рассевая во все стороны и везде знания и благодеяния.

733

Из 400 000 человек, которые перешли Вислу, половина была австрийцы, пруссаки, саксонцы, поляки, баварцы, виртембергцы, мекленбургцы, испанцы, итальянцы и неаполитанцы. Императорская армия, собственно сказать, была на треть составлена из голландцев, бельгийцев, жителей берегов Рейна, пьемонтцев, швейцарцев, женевцев, тосканцев, римлян, жителей 32-й военной дивизии, Бремена, Гамбурга и т. д., в ней едва ли было 140 000 человек, говорящих по-французски.

«Русская экспедиция стоила собственно Франции менее 50 000 человек; русская армия в отступлении из Вильны в Москву в различных сражениях потеряла в четыре раза более, чем французская армия; пожар Москвы стоил жизни 100 000 русских, умерших от холода и нищеты в лесах; наконец, во время своего перехода от Москвы к Одеру, русская армия тоже пострадала от суровости времени года; по приходе в Вильну, она состояла только из 50 000 людей, а в Калише менее 18 000».
