1

Волков.

2

Наметка.

3

Чувяки — обувь.

4

Избушкой у казаков называется низенький холодный срубец, где кипятится и сберегается молочный скоп.

5

Абреком называется немирнòй чеченец, с целью воровства или грабежа переправившийся на русскую сторону Терека.

6

Прибегал значит на казачьем наречьи приезжал верхом.

7

Цыдулой называется циркуляр, рассылаемый по постам.

8

Татарское пиво из пшена.

9

Обувь из невыделанной кожи, надеваемая только размоченная.

10

Орудие для того, чтоб подкрадываться под фазанов.

11

Посидеть — значит караулить зверя.

12

Лопнет — выстрелит на казачьем языке.

13

Силки, которые ставят для ловли фазанов.

14

«Котлубанью» называется яма, иногда просто лужа, в которой мажется кабан, натирая себе «калган», толстую хрящеватую шкуру.

15

«Кригой» называется место у берега, огороженное плетнем для ловли рыбы.

16

[Девушка, это очень хорошо,]

17

[девушка очень красивая,]

18

«Помолить» на казачьем языке значит за вином поздравить кого-нибудь или пожелать счастья; вообще употребляется в смысле выпить.

19

Няней называется в прямом смысле всегда старшая сестра, а в переносном «няней» называется друг.

20

Шашки и кинжалы, дороже всего ценимые на Кавказе, называются по мастеру — Гурда.

21

«Лопазик» называется место для сиденья на столбах или деревьях.

22

Малолетками называются казаки, не начавшие еще действительной конной службы.

23

«Саквами» называются переметные сумки, которые казаки возят за седлами.

24

[Хотите чаю?]

25

[Деньги,]

26

[денег нет,]

27

[Готово!]

28

[На войне — по-военному!]

29

[«Три мушкетера».]

30

Закусками называются пряники и конфеты.

31

[какое достоинство!]

32

Тавро завод кабардинских лошадей Лова считается одним из лучших на Кавказе.

33

[Девушка!]
