1002

первая колонна направится туда-то

1003

рыцарь без страха и упрека,

1004

Записка Вильсона

1005

[великим]

1006

История 1812 года Богдановича: характеристика Кутузова и рассуждение о неудовлетворительности результатов Красненских сражений.

1007

О, молодцы! О, мои добрые, добрые друзья! Вот люди! О, мои добрые друзья!

1008

Да здравствует Генрих IV! Да здравствует сей храбрый король! и т. д. (французская песня).

1009

Имевший тройную способность,

Пить, драться

И быть любезником...

1010

Вы хотите мне сказать, что мне не на чем есть. Напротив, могу вам служить всем, даже если бы вы захотели давать обеды,

1011

Я хочу сказать только то, чтό говорю.

1012

то воевать с таким народом, как вы, — преступление.

1013

Вы опускаетесь, мой милый,

1014

я люблю вас?
