879

Говорят, что бедная графиня очень плоха. Доктор сказал, что это грудная ангина.

— Ангина? О, это ужасная болезнь!

— Говорят, что соперники примирились, благодаря ангине...

880

Старый граф очень трогателен, говорят. Он заплакал как дитя, когда доктор сказал, что случай опасный.

— О, это была бы большая потеря. Такая прелестная женщина,

—
Вы говорите про бедную графиню? Я посылала узнавать о ее здоровье. Мне сказали, что ей немного лучше. О, без сомнения, это прелестнейшая женщина в мире,

881

Мы принадлежим к различным лагерям, но это не мешает мне уважать ее по ее заслугам. Она так несчастна,

882

Ваши сведения могут быть вернее моих,

883

Но я из хороших источников знаю, что этот доктор очень ученый и искусный человек. Это лейб-медик королевы испанской.

884

[остроту,]

885

Я нахожу, что это прелестно!

886

Героем Петрополя,

887

Император отсылает австрийские знамена, дружеские и заблудшиеся знамена, которые он нашел вне настоящей дороги.

888

[Прелестно, прелестно,]

889

Это варшавская дорога может быть.

890

Какая сила! Какой слог!

891

Вы увидите,

892

ангины,

893

Лейб-медик королевы испанской

894

визитов соболезнования,

895

впрочем хотя иностранец, но русский в глубине души,

896

[наш всемилостивейший повелитель]

897

пламя которой освещало его путь.

898

[горе]

899

Какие известия привезли вы мне? Дурные, полковник?

— Очень дурные, ваше величество, оставление Москвы.

— Неужели отдали мою древнюю столицу без битвы?

900

Вступил ли неприятель в город?

—
Да, ваше величество, и в настоящую минуту Москва обращена в пепел. Я оставил ее объятую пламенем,

901

Я вижу, полковник, по всему, чтò происходит, что Провидение требует от нас больших жертв... Я готов покориться Его воле; но скажите мне, Мишо, как оставили вы армию, покидавшую без битвы мою древнюю столицу? Не заметили ли вы в ней упадка духа?

902

[всемилостивого повелителя,]

903

Государь, позволите ли вы мне говорить откровенно, как подобает прямому воину?

— Полковник, я всегда этого требую.

904

Не скрывайте ничего, я непременно хочу знать всю истину.

905

[игры слов.]

906

Государь! Я оставил всю армию, начиная с начальников и до последнего солдата, без исключения, в великом, отчаянном страхе...

907

Как так?

908

Мои русские могут ли пасть духом перед неудачей... Никогда!..

909

Государь, они боятся только того, чтобы ваше величество по доброте души своей не решились заключить мир. Они горят нетерпением снова драться и доказать вашему величеству жертвой своей жизни, на сколько они вам преданы!..

910

Вы меня успокоиваете, полковник.

911

Ну, так возвращайтесь к армии.

912

Скажите храбрецам нашим, скажите всем моим подданным, везде, где вы проедете, что когда у меня не будет больше ни одного солдата, я сам стану во главе моих любезных дворян и добрых мужиков, и истощу таким образом последние средства моего государства. Этих средств больше, нежели думают мои враги,

913

Но если бы предназначено было божественным провидением,

914

чтобы династия наша перестала царствовать на престоле моих предков, тогда, истощив все средства, которые в моих руках, я отпущу бороду до сих пор, и скорее пойду есть один картофель с последним из моих крестьян, нежели решусь подписать позор моей родины и моего дорогого народа, жертвы которого я умею ценить!..

915

Полковник Мишо, не забудьте того, что я вам сказал здесь; может быть мы когда-нибудь вспомним об этом с удовольствием... Наполеон или я... Мы больше не можем царствовать вместе. Я узнал его теперь, и он меня больше не обманет...

916

Хотя иностранец, но русский в глубине души, почувствовал себя в эту торжественную минуту восхищенным всем тем, чтò он услышал,

917

Государь! ваше величество подписывает в эту минуту славу своего народа и спасение Европы!

918

лучше поздно, чем никогда,

919

[лучше поздно, чем никогда]

920

[дурным тоном]

921

[тетушка].

922

мой друг. Ты слишком ухаживаешь за той белокурою.

923

Дружок мой

924

На все есть манера,

925

спасенного им из пламени.

926

тем, который не хочет назвать своего имени.

927

тем, который не хочет назвать своего имени.

928

— Кто вы такой?

929

— Вы не могли меня знать, генерал, я никогда не видал вас...

— Это русский шпион.

930

— Нет, ваше высочество, ... Нет, ваше высочество, вы не могли меня знать. Я офицер милиции, и я не выезжал из Москвы.

— Ваше имя?

— Безухов.

— Кто мне докажет, что вы не лжете?

— Ваше высочество.

931

— Чем вы докажете мне справедливость ваших слов?

932

— вы то, что вы говорите,

933

— Да, разумеется!

934

Стрелки 86-го полка, вперед!

935

Это научит, их поджигать,

936

Дитя мое! я вас люблю и знаю давно.

937

Спасибо, милый друг, что приехала.
