967

[Четвертую, третью, первую.]

968

[Крупные боевые силы всегда одолевают.]

969

Венсан Босс

970

Ах, это вы! Хотите есть? Не бойтесь, вам ничего не сделают. Войдите, войдите.

971

Благодарю, господин,

972

кто идет?

973

Уланы 6-го полка,

974

Отзыв?

975

Скажи, здесь ли полковник Жерар?

976

Когда офицер объезжает цепь, часовые не спрашивают отзыва. Я спрашиваю, тут ли полковник?

977

С этим чортом не сладишь...

978

Он их проберет, —

979

Здравствуйте, господа!

980

Это вы, Клеман? Откуда, чорт...

981

Если вы рассчитываете на ужин, то вы опоздали,

982

Эти разбойники везде,

983

Противное дело таскать за собой эти трупы. Лучше бы расстрелять эту сволочь,

984

[Прощайте, господа],

985

[добрый вечер]

986

По местам!

987

Император! Император! Маршал! Герцог!

988

Чтò он сказал? Чтò? Чтò?

989

Понимаешь ты,

990

Понимаешь ты, чорт тебя дери,

991

Ему все равно, ... разбойник, право!

992

Казаки!

993

Проходи, проходи,

994

Долгом поставляю донести вашему величеству о состоянии корпусов, осмотренных мною на марше в последние три дня. Они почти в совершенном разброде. Только четвертая часть солдат остается при знаменах, прочие идут сами по себе разными направлениями, стараясь сыскать пропитание и избавиться от службы. Все думают только о Смоленске, где надеются отдохнуть. В последние дни много солдат побросали патроны и ружья. Какие бы ни были ваши дальнейшие намерения, но польза службы, вашего величества требует собрать корпуса в Смоленске и отделить от них спешенных кавалеристов, безоружных, лишние обозы и часть артиллерии, ибо она теперь не в соразмерности с числом войск. Необходимо продовольствие и несколько дней покоя; солдаты изнурены голодом и усталостью; в последние дни многие умерли на дороге и на биваках. Такое бедственное положение беспрестанно усиливается и заставляет опасаться, что если не будут приняты быстрые меры для предотвращения зла, мы скоро не будем иметь войска в своей власти в случае сражения. 9 ноября, в 30 верстах от Смоленска.

995

расписание дня,

996

ваше величество, брат мой, принц Экмюльский, король Неаполитанский и т. д.

997

Довольно уже я представлял императора, теперь время быть генералом.

998

Это величественно!

999

величественное

1000

От величественного до смешного только один шаг

1001

величественное! Великое! Наполеон Великий. От величественного до смешного только шаг.
