520

Он прелестен, он не имеет пола,

521

силою нарушить приказ,

522

желчь и прилив к голове. Не беспокойтесь, я заеду завтра,

523

— Герцог Ольденбургский переносит свое несчастие с удивительною силой характера и спокойствием,

524

— Мой милый, с 500 тысячами войска было бы легко иметь хороший слог,

525

Он к ней очень внимателен.

526

— надо быть меланхоличным. Он очень меланхоличен при ней,

527

— Правда?

528

Сельские деревья, ваши темные сучья стряхивают на меня мрак и меланхолию.

529

Смерть спасительна и смерть спокойна;
О! против страданий нет другого убежища.

530

— Есть что-то бесконечно обворожительное в улыбке меланхолии,

531

— Это луч света в тени, оттенок между печалью и отчаянием, который указывает на возможность утешения.

532

Ядовитая пища слишком чувствительной души,
Ты, без которой счастье было бы для меня невозможно,
Нежная меланхолия, о, приди меня утешить,
Приди, утиши муки моего мрачного уединения
И присоедини тайную сладость
К этим слезам, которых я чувствую течение.

533

— Все так же прелестна и меланхолична, наша милая Жюли,

534

— Мой милый, я знаю из верных источников, что князь Василий присылает сына затем, чтобы женить его на Жюли.

535

— Наташа, твои волосы,

536

Персиянин Долохов,

537

Очень, очень мила!

538

— Неправда ли, что Дюпор восхитителен?

539

— О, да,

540

Это хорошенькие женщины,

541

Вы будете самая хорошенькая. Поезжайте, милая графиня, и в залог дайте мне этот цветок.

542

— я обожаю девочек.

543

девочке,

544

— О, моя восхитительная!

545

— Прелесть!

546

из металлического газа.

547

Он без ума, ну истинно без ума влюблен в вас.

548

моя прелесть!

549

Если вы кого-нибудь любите, моя прелестная, это еще не причина, чтобы запереть себя. Даже если вы невеста, я уверена, что ваш жених желал бы скорее, чтобы вы ездили в свет, чем пропадали со скуки.

550

важная барышня,

551

— Восхитительно, божественно, чудесно!

552

обворожительна

553

— Одно слово, только одно, ради Бога.

554

— Натали, одно слово, одно,

555

Милая княжна,

556

— Какая ножка, любезный друг, какой взгляд! Богиня!!

557

дружок,

558

Ежели вы позволите себе в моей гостиной,

559

Я ничего не сделаю, не бойтесь,

560

как честный человек.

561

по следам этого господина.
